---
layout: default
title: Вопросы к гос экзамену 4й курс
---
=== Комп'ютерні засоби роботи з текстом ===
* Електронні словники: особливості, переваги, приклади, принципи застосування і творення (на прикладі LINGVO).
* Гіпертекстові системи: переваги та недоліки, особливості, принципи побудови і застосування. Мови розмітки: історія, приклади, застосування.
* Бази даних: моделі даних та їх відмінності. Реляційна модель: історія виникнення і розвитку, особливості, принципи застосування, SQL.


=== Формальна логіка та формальні мови ===
* Основні функції логіки висловлювань (заперечення, кон’юнкція, диз’юнкція, імплікація, еквівалентність): визначення, приклади. Приклади застосування при аналізі міркувань.
* Формальні мови та граматики: визначення Хомського, ієрархія мов Хомського. Приклади застосування формальних мов і граматик. Значення робіт Хомського для сучасних лінгвістики і інформаційних технологій.


=== Комп'ютерна лінгвістика ===
* Структура та принципи роботи інформаційно-пошукових систем. Планування пошуку на базі статистичного аналізу тексту. Метод TF-IDF.
* Системи аналізу природньої мови: різновиди, основні принципи роботи, приклади.
* Статистичні та лінгвістичні системи обробки та аналізу текстів: визначення, принципи роботи, недоліки та переваги, основні відмінності, приклади.
* Принципи побудови і функціонування комп'ютерних системи витягу інформації (термінів, сутностей, подій), відповіді на запитання, реферування і перекладу тексту.


=== Штучний інтелект та експертні системи ===
* Штучний інтелект (визначення, особливості, історія виникнення та розвитку, напрями досліджень).
* Природа обмежень існуючих систем штучного інтелекту. Шляхи подолання обмежень: формальні саморефлексивні системи та квантові комп'ютери.
* Експертні системи: визначення, особливості, принципи роботи.
* Дані і знання: визначення, особливості, приклади. Моделі представлення знань.
 
