---
layout: default
title: Правила начисления баллов
---
== Система оценки ECTS ==
* F  - 1-49
* FX - 50-59
* E - 60
* D - 61-70
* C - 71-85
* B - 86-95
* А - 96-100

== Начисление баллов ==

=== Модульный тест ===
Состоит из 15-ти заданий, каждое из которых оценивается 2мя баллами.<br/>
Максимальное количество баллов за тест - '''30'''.<br/>
Минимальное - '''15'''.<br/>
Если не набрано минимальное число баллов - то посещение экзамена считается обязательным, а несданный тест добавляется к перечню вопросов на экзамене.

В семестре 2 модульных теста. Максимальное количество баллов за них - '''60'''.


=== Посещение лекций ===
Дополнительные баллы за посещение лекций вычисляются по формуле '''x<sup>2</sup>/9''' (результат округляется по банковскому правилу до целого),
где х - количество лекций.
Максимальное количество баллов за посещение лекций - '''9''' баллов.

Недостойное поведение на лекции может штрафоваться либо вычитанием 1-го балла либо полной отменой дополнительных баллов.


=== Практические занятия ===

За выполнение практического задание насчитывается:
* '''3''' балла при условии завершения на занятии или сдачи до следующей практики;
* '''1''' балл при просроченной сдаче до 30-го декабря включительно.

Расписанием предусмотрено 5 практических работ. Если работ в семестре будет меньше, баллы будут увеличены пропорционально из расчета '''15''' баллов максимум за все практики.


=== Индивидуальное задание ===

За выполнение индивидуального задания в течении семестра начисляется '''20''' баллов.<br/>
ВНИМАНИЕ: эта оценка дискретна, т.е. незачтенное задание оценивается в 0 баллов. Промежуточных оценок не существует.

Индивидуальное задание не является обязательным для выполнения и является весьма творческим (но необязательно сложным). Рекомендуется трезво оценить собственные силы прежде чем соглашаться на такое задание.


=== Доклады на семинары ===

Каждый сделанный доклад премируется в размере '''10'''ти баллов.<br/>
ВНИМАНИЕ: эта оценка, также как и оценка индивидуального задания, дискретна. Незачтенный доклад оценивается в 0 баллов.

Практических заданий будет недостаточно для того чтобы гарантировать каждому желающему студенту возможность представить свой доклад в семестре. Поэтому в качестве компенсации может быть предложено выполнение небольшого исследования по какому-то вопросу компьютерной лингвистики. Такое исследование необходимо будет сдать в течении семестра преподавателю без обсуждения на семинаре. Исследование премируется теми же 10ю баллами.


=== Экзамен ===

Экзамен состоит из 3-х вопросов и практического задания (теста). Каждый из них оценивается в 5 баллов что в сумме составляет '''20''' баллов максимум.

Следует обратить внимание, что полнота изложения теоретических вопросов будет напрямую влиять на оценку. Однако, количество выставляемых баллов по таким вопросам будет зависеть от субъективного суждения преподавателя ввиду отсутствия объективных методов оценки.
