---
layout: default
title: Практические и индивидуальные задания по предмету ЛЗКС
---
== Практические задания ==

=== Задание 1. Проверка правописания и автокоррекция ===

==== Составить словарь автокоррекции слов для алгоритма Metaphone ====
* выбрать 3 слова (имена существительных, английские слова, больше 8 букв)
* для каждого из них и всех их морфологических форм расчитать индекс Metaphone
* для каждого из них подобрать 2 варианта неправильного правописания и расчитать слова-подсказки для автокоррекции

Алгоритм - http://linguistics.mk.ua/cl_spelling_and_autocorrection.pdf

==== Разработать алгоритм автокоррекции на основе Metaphone для украинского языка ====
* конвертировать английские правила преобразования в аналогичные украинские (если есть возможность)
* проверить работоспособность алгоритма
* найти 2-3 специфических правила для украинского языка
** найти пример слова, для которого алгоритм не работает
** добавить правило преобразования, решающего эту проблему


=== Задание 2. Создание контекстно-свободного языка ===

Целью выполнения задания является создание простого контекстно-свободного языка, построение его грамматики и порождение предложений этого языка.

При выполнении задания вы выступаете конструктором языка, определяете его правила, стиль и эстетику. Особые усилия необходимо приложить к семантике языка, в идеале обеспечив связь между семантикой и синтаксисом. Авторы, получившие такую связь подтвердят тезис Хомского о глубинных синтаксических структурах, а не получившие - опровергнут!

Структура задания:
* Словесное описание языка и его грамматики
* Формальное описание грамматики языка определением группы G(L)=(N,T,S,P)
* Пример правильного порождения предложения языка
** Нерекурсивный пример
** Рекурсивный пример
* Заключение о связи семантики языка и его синтаксиса

Варианты языков:
* Язык инопланетянина Эндо (общающегося четырьмя символами ICFP)
* Язык лабиринта минотавра
* Пиктографический язык (ala древний египет)
* Язык голодной кошки
* Язык простого арифметического калькулятора
* Язык разозленного верблюда
* Язык головоломки пятнашки
* Язык игры в крестики нолики
* Язык робота-пылесоса
* Язык кофе-машины
* Язык "азбуки морзе"
* Язык лампочки-сигнализатора
* (предложите ваш язык)



=== Задание 3 ===
==== Задание 3.1 Использование регулярных языков для поиска в тексте ====
В предположении что у вас есть документ в формате Microsoft Word Document или Open Office Document, написать поисковый запрос для нахождения:
# всех слов, начинающихся с "кар"
# всех слов, заканчивающихся на "ия"
# словосочетаний вида<br/>catch the mouse<br/>catch mouse<br/>catch this mouse
# телефонных номеров
# дат
# фамилий известных писателей
# всех падежных форм существительного "свет"


Полезные ссылки:
* [http://office.microsoft.com/en-us/help/HA010873051033.aspx справка по синтаксису регулярных выражений в Microsoft Word]
* [http://wiki.services.openoffice.org/wiki/Documentation/How_Tos/Regular_Expressions_in_Writer справка по синтаксису регулярных выражений в Open Office Writer]

==== Задание 3.2 Использование контекстно-зависимых грамматик для решения проблемы формализации естественных языков ====

Целью задания является попытка решения следующих проблем контекстно-свободных грамматик:
* генерация предложений с существительными в неправильном падеже
* генерация предложений с правильным спряжением глаголов (русский язык)
* генерация предложений с глаголами в правильном времени (английский язык)
* генерация предложений с правильной подстановкой артиклей (немецкий или французский язык)
* генерация неверных по смыслу предложений когда субъект выполняет недопустимые в реальном мире действия над объектом
* генерация неверных по смыслу предложений когда к объекту применяются недопустимые в реальном мире характеристики

При выполнении задания вы применяете сложный формализм для решения проблем представления естественного языка на компьютере. 

Задание:
* для каждой проблемы взять предложение естественного языка (НЕ из перечисленных ниже примеров);
* решить проблему созданием контекстно-зависимой грамматики выбранного предложения (см. "Структура Решения" ниже).

Структура решения :
* Словесное описание проблемы и способа ее решения
* Формальное описание контекстно-зависимой грамматики языка определением группы G(L)=(N,T,S,P)
* Пример правильного порождения предложения языка
* Заключение о невозможности порождения неправильных предложений
* Вывод о применимости контекстно-зависимой грамматики для решения выбранной проблемы

ПРИМЕРЫ проблемных предложений (при выполнении задания выбрать свои предложения):
* склонение существительных:
** Мама мыла раму
** <s>Мама мыла рам<b>а</b></s>
** Деньги - корень зла
** <s>Деньги - корень зл<b>о</b></s>
* спряжение глаголов (русский):
** Маша видит мяч
** <s>Маша вид<b>ешь</b> мяч</s>
* время глаголов (английский):
** I was waiting for you last night
** <s>I <b>will</b> wait for you last night</s>
* артиктли (немецкий, французский):
** Ich gehe in das Hotel
** <s>Ich gehe in <b>der</b> Hotel</s>
** Je vois le fromage
** <s>Je vois <b>les</b> fromage</s>
* недопустимые действия субъекта:
** The cat eat the mouse
** <s>The mouse eat the cat</s>
* недопустимые характеристики объекта:
** Ученые сделали грандиозное открытие
** <s>Ученые сделали черно-бурое открытие</s>
** Яна купила сумку малинового цвета
** <s>Яна купила сумку соленого цвета</s>



=== Задание 4. Создание грамматики связей для естественного языка ===
Задание 3 является упрощенной формой задания создания грамматики связей украинского языка.

Упрощение заключается в следующем:
* для анализа необходимо брать '''2 любых предложения''' на украинском языке
* промежуточные этапы выполнения сдавать по отдельности не нужно, сдается вся работа сразу



== Темы докладов ==

* Может ли компьютер общаться на естественном языке? Сопоставление мнений ученых 1950х годов и современности.
* Как дети учатся языку - заложены ли в них врожденные способы понимать язык или нет? Аргументы Хомского и контраргументы против него.
* Язык - прерогатива человека или нет? Эксперименты с обучением обезьян.
* Язык определяет мышление или мышление определяет язык? Взгляд со стороны "немыслящего" компьютера.
* Трансформационные грамматики для украинского и русского языков. Современное состояние и перспективы.
* Проблема вычислимости на компьютере и компьютерный анализ естественных языков. Адекватность моделей языков и скорость компьютерной обработки.
* Компьютерный морфологический анализ - идеи и алгоритмы.
* Значение национального корпуса языка для компьютерного анализа. Современное состояние работ над корпусом украинского языка.
* Автоматизированное создание и автоматизированная проверка грамматик языка с применением национального корпуса языка.
